# Ch1. 객체 지향 설계와 스프링

## 이야기 - 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생

* EJB: Enterprise Java Beans
  * Entity Bean 이라는 ORM 기능 지원
    * ORM - DB에 바로 저장될 수 있는 기능 -> 기술 수준 자체가 낮음 (join도 안될 정도)
  * EJB 단점
    * 이론은 진짜 좋은데, 복잡하고 어려운데 **느림**.
    * EJB에 의존적으로 짜야해서 코드가 너무 더러워짐.
  * POJO (Plain Old Java Object)로 돌아가자는 의견까지 나옴.
* Hibernate(하이버네이트) - EJB Entity Bean (ORM) 대체 기술로 JPA(Java Persistence API) 새로운 표준 정의
  * Java 진영 ORM 관련 객체들의 인터페이스는 80%가 JPA를 사용.
* 2002년에 EJB의 빡친 로드 존슨이 J2EE Design and Development 라는 책을
  출간한여 EJB의 단점을 지적하고, EJB 없이 개발한 충분히 고품질의 30000라인 이상의 기반 기술을 예제 코드로 보여줌.
* 이를 본 Juergen Hoeller(유겐 휠러), Yann Caroff(얀 카로프)가 로드 존슨에게 오픈소스를 프로젝트를 제안했고,
  이 오픈소스 프로젝트가 스프링이 되었다.
* 스프링은 J2EE(EJB)라는 겨울을 넘어 새로운 시작이라는 뜻으로 지음.

## 스프링이란?

* 특정한 하나가 아닌, 여러 기술의 모음.
* 스프링 프레임워크, 스프링 부트, 스프링 데이터, 스프링 세션, 스프링 시큐리티 등등 다양한 프로젝트가 있다.
  * spring.io 에서 확인 가능.

### 스프링 프레임워크

* 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
* 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 Webflux
* 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
* 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
* 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
* 언어: 코틀린, 그루비
* 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용할 수
  있다.

### 스프링 부트

* 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치할 필요 없음.
* 내장 서버를 통해 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게
  생성
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
* 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리를 자동 구성
  * 버전 관리 등등
* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
  * 운영환경에서 필요한 모니터링을 일부 수행.
* 관례에 의한 간결한 설정.

### 스프링 단어?

* 스프링이란 단어가 애매하다. i.e 문맥에 따라 다르게 사용한다. (메뉴얼에도 그렇게 나와있다.)
  * 스프링 DI 컨테이너 기술
  * 스프링 프레임워크
  * 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

### 스프링을 왜 만들었는가?

* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크로, \
  **좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발**할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 객체 지향 특징

컴퓨터 프로그램을 **"객체"들의 모임**으로 파악하여,
각각의 객체는 **메세지를 주고받고, 데이터를 처리**할 수 있다.
-> 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연하고 변경이 용이(?)**하게 만든다.

* 추상화
* 캡슐화
* 상속
* 다형성(Polymorphism)
  * 운전자 - 자동차
  * 배역 - 배우
  * 정렬 - 정렬 알고리즘


#### 다형성

* 유연하고, 변경이 용이?
  * 역할과 구현이 분리되어 있어서, 구현체가 **대체 가능**하며, 구현체를
  사용하는 클라이언트는 구현체가 대체되어도 변경 사항이 적어야 한다(i.e.
영향을 받지 않아야 한다.)
* 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수
  있다.
* 다형성의 장점은, **클라이언트를 변경하지 않고 서버의 구현 기능을
  유연하게 변경할 수 있다**는 점에서 나온다.

### 역할과 구현을 분리

* **인터페이스**를 잘 정의하는 것이 중요
  -> **결국 인터페이스란, 클라이언트와 서버사이의 약속이라고 볼 수 있으며 API 명세와 유사**하다
* 한계
  * 역할이 변하면, 클라이언트 / 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
  * ex. 자동차를 비행기로 변경?, 대본이 변경?

### 스프링과 객체 지향

* 스프링은 **다형성을 극대화해서 이용할 수 있도록 도와**준다.
* 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용하여, 역할과 구현을
  편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
* 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭을 조립하듯이, 공연 무대의 배우를
  선택하듯이, 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

1. SRP (단일 책임 원칙, Single Repsonsiblity Principle)
2. OCP (개방-폐쇄 원칙, Open/Closed Principle)
3. LSP (리스코프 치환 원칙, Liskov Substitiution Principle)
4. ISP (인터페이스 분리 원칙, Interface Segregation Principle)
5. DIP (의존관계 역전 원칙, Dependency Inversion Principle)

## 객체 지향 설계와 스프링

스프링은 **DI(Dependency Injection)과 DI 컨테이너**로 **다형성 + OCP, DIP**를 가능하게 지원
-> 클리이언트 코드의 변경없이 기능 확장이 가능(OCP)

### 정리

* 모든 설계에 **역할**과 **구현**을 분리하자.
* 애플리케이션 설계도 공연을 설계 하듯이 **배역(역할)**만 만들어두고,
  **배우는 언제든지 유연하게 변경(구현)**할 수 있도록 만드는 것이 **좋은 객체 지향 설계**다.
* 이상적으로는 **모든 설계에 인터페이스를 부여**하자.
  * but! 인터페이스를 도입하면 **추상화라는 비용**이 발생하기 때문에,
    기능을 확장할 가능성이 없다면 일단 **구체 클래스를 직접 사용**하고 향후 **꼭 필요한 경우에만 리팩토링을 해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법**
